---
layout: post
title: "Short Dailies"
author: "Island"
tags: [daily]
---

# Preview

1. [2019-01-31 共情](#2019-01-31)
2. [2019-04-01 我和小孩的我](#2019-04-01)
3. [2019-04-12 为什么在鼓掌](#2019-04-12)
4. [2019-05-08 对自己的思考](#2019-05-08)
5. [2019-05-24 古代小说的爱情](#2019-05-24)
6. [2019-06-09 休假时我在想什么](#2019-06-09)

----------------
### 2019-01-31
#### 共情
我不知道你们家乡那边有没有一个习俗叫做“哭丧”。   
我也不是特别了解这个习俗在各个地方是否有不同的定义，我猜在我的老家那边，这当是小辈妇女会参与的。    
我之所以有这个印象是因为在我刚上小学的时候，我的老爷爷去世了，在灵堂还是哪里，我看见我的奶奶在为他大声哭嚎。    
我不知道这是在做什么，但是我很难过，难过得也想落泪，因为我最喜欢奶奶了，她却在哭泣。    
这是我为数不多的能因为身边人的情绪而带动自己情绪的时刻。    
我想或许是因为血肉至亲。    

我经常自我反省，我是不是太缺乏同理心。无法共情。   
但是我每每想到相伴十几年的挚友，又觉得自己分明会为她的所有情绪牵绊。   
是陪伴，长久的陪伴让我能与之相通，这或许是人类的本能。    

面对那些短暂出现在我生命的人，我真的太难以给予他们情感上的共鸣。   
很多时候我知道此时我应该表现出悲伤，表现出喜悦，表现出与他们相似的情绪，只是我内心并没有波澜。   
我只能为了合群假装悲欢，同时被一些人指责虚伪。   
因为这个世界喜欢指责不合群的人，于是我假装悲欢去迎合；   
可是这个世界也有人对圆滑抱以恶意，于是我被指责。   
我在意外界对我的评价，可我……或许真的不像旁人一样能对所有人贴心。   
也或许是我的世界是真实以自我为中心。   

**我羡慕所有拥有良好共情能力的人。**   


----------------
### 2019-04-01
#### 我和小孩的我

我一直知道我不应该不愿意和父母谈论未来。   
未来。   
与其说不愿意谈论未来，不如说是不愿意谈论如何提升自己，或者说不愿意提及向往的生活。    
我一直有一种诡异的迷信，大概是所有规划好的美好都会在告诉父母的那一瞬灰飞烟灭。    
其实很不严谨，我根本还没有得到它，就把假想的“失去”归结为对父母的炫耀。    
我害怕和他们谈论我的升学、我的就业，好像说出来就会让我失败一样。   
好像所有的期望都应该落空一样理所应当。   

就算我清楚地知道，我得不到的是因为实力不够。   
但也会常想，或许也是运气差了呢？他们都说我本可以。   

这就牵扯到我的另一个致命缺点：对自己没有正确认识。    

我的父母对我盲目相信，不熟悉的同学对我过度吹捧。     
我还偏偏想要相信。     
或许他们于我因为没有真正利益上的牵扯，所以愿意说一些有失偏颇的夸奖来鼓励我。    
事实上，我就算拿到了很好的成绩，也经常不觉得自己学会了什么。     
而且更多的时候我并不觉得自己有一个很好的成绩。    

我真的想遇到一个专业领域先锋的人，能够给我一个正确的专业水平评估。    
而不是如今，我对于自身的认识像天空的云朵一样，无法量化，难以比较。    

但是这样的迷茫本应该自己克服，而不是把“因为这样的迷茫受的挫折”出现的原因归结为与父母的交流。    
我应该大方地接受他们的爱和关心，我应该与他们交流，应该让他们感觉被需要。     
我应该告诉他们，我也爱他们，我会为了他们和自己努力。    

慢慢习惯吧，慢慢改变吧。   
就算又有很多的不幸运，也不能沉浸在这样的偏执里了啊。     
父母的爱和关心真的太无辜。    
他们只是想你与他们分享自己的生活，他们只想，爱你啊。    

我知道，我知道只要我说：    
“你们少问一点吧，每次你们问清楚了，我就失去这个机会了。”   
只要让他们知道我介意这些强加的巧合，他们就会缄默。   
可这样就太……混账了。    
不可以。   


----------------
### 2019-04-12 
#### 为什么在鼓掌

学生会的食堂里面的柠檬水像是小时候加了盐的冰块。    
学校的后山永远仙雾缭绕。

我昨天晚上又做梦了。
大概是为了弥补我近期非现实主义的观影太缺失，所以这一场梦精彩得堪比电影。   

但这都不是重点，我只想提一个小的片段：     
“我”患有一定的心脏病，和一个小孩一起长大，抚养我们的是一个男人。   
我们在一个有五层的楼里的第四层，男人正带着我们上楼，
在楼梯口遇见了一个大块头的男人，是对家，指责男人猥亵他人，偷拍女孩的裙底。     
我看着男人被大块头处死，在一旁鼓掌叫好。

我为什么在鼓掌？    
或许我当时觉得，处死这种犯罪的人理所应当，觉得这个处决大快人心。   
但这对吗？他对我很好，对我没有任何出格的行为。一个人对你好，你就应该认他的好。

我其实从来就没有太多的是非观。      
每次面对这样的事情我总是很迷茫。
我想到大学时候，我们思政课的老师说，
有学生举报他们公开议论国家政策，
他没想到我们这样的学府里还有这样红卫兵一样的人。

对与错，如果只考虑客观评价，
而没有人的主观意识，是合适的吗？



----------------
### 2019-05-08
#### 对自己的思考

> 我的成长和对自我的审视，好像比常人慢一些。

我有好多好的疑问想诉说、问责。

我不明白为什么我无法放下比较的心，每一次都会因为别人比我做的好而沮丧，哪怕我明明白白地知道“凡事都争优秀是痛苦的”。我经常会因为或许的“自认为”付出了很多却没有得到回报而沮丧，并且这种心情值还可能在“听说别人轻松得到了好更多的结果，并且‘自认为’他/她做出来的并没有比我显著优秀”后因不服气跌到谷底的极低值。    
我当然知道，或许他/她在背后的付出不为人知，或许我没有洞察那些“特别点”的能力，或许我就是能力不足，我知道。

可这并不会拯救我的不开心。    
我还会忍不住地去想，这不公平。哪怕我知道这世界本来就很多不公平，可我还是想抱怨我所遇见的所有不公平，这是合理的。

我缺少“发现自己世界的温柔和美好”的能力，我不知道这是根植在心的比较欲造出的诙谐剧，还是自卑对我的捉弄。

更可怜的是，我或许还缺乏独立思考的能力，如果我一边害怕着成为韭菜，一边又慢慢的说服自己安于现在，我也无法保证我是否还能拥有“自我”。    
我——说不定也会成为一个资本压榨的螺丝钉，并且还洋洋自得。

我还想问：就算成为了没有自我的机器，如果是快乐的，是不是也不应该去鼓励他/她挑出牢笼？

Who knows. 有的时候我真的好讨厌“哀其不幸，怒其不争”这句话。


> 刚刚听到周笔畅的《独身主义》，里面有一句歌词：“一个人的房间没有怪胎”。  
> 真好啊。

----------------
### 2019-05-24
#### 古代小说的爱情

我前几天看了一个知乎上的言情小说，大概是说后宫为什么要宫斗的。    
还可以，但是也一直引发着我的一个永恒的疑问：   
为什么小说里的爱情总是来得如此神速？
相见欢喜便可喜结连理，全然不管不顾是否对之了解。
一次会面便可托付终身，思虑最多的反而是将其视为政治斗争的长辈。

对婚姻考虑最多的居然是并不处于婚姻之中的局外人。    
也不能算可怜吧，局内人也不关心太多，基本就是看对眼了就信三世结缘。    
大致应该相当于现代看对眼了就处个对象吧，这样算起来也不是特别难以理解。

当然对于我来说还是很难以理解。

放在现代，我也不是特别能理解那些一见钟情的恋人。
我想许是他们有着我没有的勇气，或者有着我不及的识人本领。
再可能，他们不似我，非认为思虑周全才能携手一段光阴，他们可能享受两个人相互磨合与改变的过程。    
其实有的时候我也觉得我想的太多。但是我宁愿考虑这么多，也不想我的生命里要分一半给一个需要打磨的人、需要我费尽心思去雕琢的人。我不愿和一个喜爱戳我痛处的人相伴、不能和一个大男子主义还暴力的人共度时光、更不喜欢和脆弱敏感用道德绑架的人深交。每当我遇到有一点点这样迹象的人类，就会默默地在其头顶标上一个炸弹。   
不是我就是ta易燃易爆。

既然一个人的生活已经很好了，为什么一定要和别人分享呢？我就不能自私一点吗？

还有一个奇怪的说辞：
“男性会认为朋友是可以麻烦的人，而伴侣不是；
女性会认为伴侣是可以麻烦的人，而朋友不是。”   
（题外话：所以女性会更容易认为男性朋友之间有爱情的火花？）   
实在奇怪，我认为伴侣首先得是朋友，应当承担所有朋友可有承担的职责，在其之上会有更多的可以索取的情感寄托。
这么说有点物化人类，可是我的情感总是平淡而无波澜，若不是一个一个的量表，我可能真的无法分析自我的偏好。这或许也是我经常会觉得拥有很多朋友，但却无法选择一个伴侣的原因。  
众人在我眼中，万般皆相似。

相似便转眼不见。

敲敲椰子壳，或许哪天我也会变。


----------------
### 2019-06-09
#### 休假时我在想什么

我一直很想问*千玺*，你对你人生的道路到底是如何规划的呢？   
我一直一直被除*父母以外*的大人教育要提早规划自己的人生。在初中的时候，他们规划我的高中和大学，然后我高中就不遂人愿；在大学入学之前，他们又劝我规划大学生涯和研究生生涯，我不想听，我在这个对它知之甚少的白纸背景下写不下任何豪言壮志。如果有，我也是胡闹，因为那时的我根本没想过通过“人”去了解专业.

我对大学的规划为零，只做了周围人好像都在做的事。
**我的自我只是我的脾气，它不成长，它不冷静。**
那时候我好像把大学当做了一个歇脚点，停在这里吧，我不能再认真了。    
从现在回头看，是我没有犯了错的自觉，也是我本来就只有这个眼界。我不觉得我的大学过的精彩，也不觉得我的大学过得太狼狈。   

到了研究生的现在，我早上醒来时忽然问自己：“有的人把找到工作当成了一个阶段的最终目标，你也是这样吗？”   
我的眼界再一次阻碍了我的回答。   

所以我想问千玺啊，你的人生是怎么规划的呢？就算有意外来临，你又能从中看出多少可能呢？   

我现在休假在家，后天才会启程逃离安逸，去走寻适合的栖息地，去继续学习和连轴转。   
外面下着雨，家里开着风扇，这里还没有像香港那样闷热，我摘掉眼镜躺在沙发上无所事事，眼里一片模糊，父亲躺在另一个沙发上睡觉，团团在楼上看电视，母亲在准备去单位值班。  
安安静静地一个下午，我想这也是我未来十几年里永远难得的清闲自在。

母亲出门时让我去厨房把垃圾拎出来，我正常地走到厨房后就忍不住扶住了门框——我又因为贫血而眩晕了，好在母亲只当我是不熟悉厨房垃圾的位置，多催促了我几声而已。    
我的身体或许不好，但是也没有那么不好。我总是这么想。

> 问*千玺*是因为昨天被他的街舞的冷静给震到了   
> *父母之外*是因为父母一直都让我自己做决定，虽然前期可能会有很多错误的决定，但我觉得是必要的。
